لقد وضعت الشريعة لتحقيق مقاصد الشارع في الخلق. فوجب لأجل ذلك فهم الشريعة وفهم مقاصد الشارع. لذلك خاطب الشارع الناس خطاباً يفهمونه، فخاطبهم باللغة العربية، بألفاظ عربية، وتراكيب عربية، وأساليب عربية. وألزمهم بفهم الأخبار والأحكام بحسب دلالات النصوص عند العرب. يقول الشاطبي: "إن هذه الشريعة المباركة عربية لا مدخل فيها للألسن العجمية"(1). وليس مراد الشاطبي بهذا بحث أن القرآن ليس فيه ألفاظ أعجمية، فهذا قد تكفل به الأصوليون وإنما مراده هو أنه "نزل على لسان معهود العرب في ألفاظها الخاصة وأساليب معانيها، وأنها فيما فُطرت عليه من لسانها تخاطب بالعام يراد به ظاهره، وبالعام يراد به العام في وجه والخاص في وجه، والعام يراد به الخاص، وظاهر يراد به غير الظاهر، وكل ذلك يعرف من أول الكلام أو وسطه أو آخره، وتتكلم بالكلام ينبئ أوله عن آخره أو آخره عن أوله" (2). ثم قال: "لا يمكن فهم لسان العرب من جهة فهم لسان العجم لاختلاف الأوضاع والأساليب"(3).
__________
(1) الشاطبي، الموافقات. 2/42.
(2) أنظر: المصدر نفسه، 2/43 - 44.
(3) الشاطبي، الموافقات، 2/44. وقد ذكر الشافعي هذا الأمر في أكثر من موضع من كتابة (الرسالة) ربما كان أبرزها ما جاء في الصفحات 51 - 52 - 53. ومما قاله: "فإنما خاطب الله بكتابه العرب بلسانها على ما تعرف من معانيها، وكان مما تعرف من معانيها اتساع لسانها، وأن فطرته أن تخاطب بالشيء منه عاماً ظاهراً يراد به العام الظاهر، ويُستغنى بأول هذا عن آخره، وعاماً ظاهراً يراد به العام ويدخله الخاص، فيستدل على هذا ببعض ما خوطب به فيه. وعاماً ظاهراً يراد به الخاص وظاهراً يعرف في سياقه أنه يراد به غير ظاهره، فكل هذا موجود علمه في أول الكلام أو وسطه أو آخره. وتبتدئ الشيء من كلامها يبين أول لفظها فيه عن آخره، وتبتدئ الشيء يبين آخر لفظها فيه عن أوله..وتتكلم بالشيء تعرفه بالمعنى دون الإيضاح باللفظ كما تُعَرِّفُ الإشارة ثم يكون هذا عندها من أعلى كلامها لإنفراد أهل علمها به دون أهل جهالتها (أنظر: الرسالة، الفقرات 175.174.173. ومما قاله الشافعي: "ولسان العرب أوسع الألسنة مذهباً، وأكثرها ألفاظاً، ولا نعلمه يحيط بجميع ألفاظه إنسان غير نبي، ولكنه لا يذهب منه شيء على عامتها، حتى لا يكون موجوداً فيها من يعرفه" الرسالة، ص 42، فقرة: 139. وفي (الرسالة) أبواب بالعناوين التالية: بيان ما نزل من الكتاب عاماً يراد به العام ويدخله الخصوص، بيان ما أنزل من الكتاب عام الظاهر وهو يجمع العام والخاص، بيان ما نزل من الكتاب عام الظاهر يراد به كله الخاص. أنظر. ص: 53 - 62.
