... إذا ثبت أن للأحكام غاياتها التي قصدها الشارع، وهي المصالح أو العلل، فإن من الأحكام ما لا يوقف له على علة تصلح لتعدية الحكم بها، وإن كان يعرف لها علة تتصف بالعموم الذي لا يمكن معه إجراء القياس، وذلك مثل تعليل العبادات بالتعبد والامتثال، لذلك فمن الأحكام ما يجب أن لا يبحث لها عن علة ومن الأحكام ما يجب أن يعلل أو أن تتبع المعاني فيها لأجل الوقوف على عللها.
معنى اتباع المعاني:
... إن العلل أو المصالح لا تعتبر إلا إذا ثبتت قطعاً عن طريق الاستقراء. وطريق الاستقراء هو النظر في الأحكام والخروج بالمعاني والحكم التي تترتب عليها. وإن ما يسرح فيه العقل، عادةً، عند النظر، هو المعاني المعقولة أو الأوصاف المناسبة، إلا أن وجود معنىً معين في بضعة نصوص لا يكفي لاعتباره، إذ لا بد من وجود عدد كبير من الأحكام التي يوجد فيها ذلك المعنى ليصح اعتباره، وهو ما يشبه التواتر المعنوي في مصطلح علم الحديث. لذلك فإن تخيل معنىً صالحٍ في بضعة أحكام لا يكفي لاعتباره، ولا بد لأجل اعتباره من إثباته في أحكام كثيرة تفوق الحصر، وهذا الإثبات أو البحث عن المعنى أو تتبعه في الأحكام هو اتباع المعاني. وليس مراد الشاطبي باتباع المعاني إعمال المعنى لمجرد وجود رابطة متخيلة أو مظنونة بينه وبين الحكم.
... ولا يقتصر اتباع المعاني على الأوصاف المناسبة أو التي يُدرك العقل وجه الحكمة فيها. فكل معنى يثبت بالإستقراء يحصل القطع باعتباره شرعاً لمجرد وجود رابطة سببية بينه وبين الأحكام التي استقرئ فيها، إلا ان أكثر ما علل به الشارع الأحكام هو المناسب الذي إذا عرض على العقول تلقته بالقبول، لذلك فالعبرة في تتبع المعاني هو اعتبار الأحكام أولاً، ثم النظر في مسبباتها أو معانيها بغض النظر عن كونها مناسبة أو غير مناسبة. مع أن الواقع أن أكثر التعليلات في الشرع جاءت بأوصاف مناسبة أو معاني معقولة، يقول الشاطبي: "إذا تعاضد النقل والعقل على المسائل الشرعية فعلى شرط أن يتقدم النقل فيكون متبوعاً ويتأخر العقل فيكون تابعاً، فلا يسرح العقل في مجال النظر إلا بمقدار ما يسرحه النقل"(1). وقال: "إن الشارع توسع في بيان العلل والحكم في تشريع باب العادات... وأكثر ما علل فيها بالمناسب الذي إذا عرض على العقول تلقته بالقبول"(2).
ويقابل اتباعَ المعاني التعبُدُ، أي عدم البحث عن أي معنى أو مصلحة مقصودة بالحكم - أي علة -، سوى مصلحة الطاعة والامتثال.
العبادات لا تُعَلَّل:
__________
(1) الشاطبي، الموافقات. 1/53.
(2) المصدر نفسه، 2/213.
