والجواب - على منهجه - بأن هذا الذي أصله الإباحة خادم لأصل ضروري أو حاجي أو تحسيني، والمآل الممنوع، رفعه أيضاً خادم لأصل ضروري أو حاجي أو تحسيني، ووقوعه مضاد لوقوع الأصل المباح. فإن كان الفعل المباح - وهو سبب - والمآل الممنوع راجعين أو خادمين للأصل نفسه فهذا ليس محلاً لإعمال قاعدة الذرائع، لأن المنع يرجع إلى مكملات الأصل وليس إلى الأصل، والمباح يرجع إلى الأصل. فالأولى عدم اعتبار الراجع إلى المكمل وقد مر معنا في مقاصد الشريعة أن انهدام المكمل لا يهدم الأصل بينما انهدام الأصل يهدم معه مكملاته، فهنا أيضاً يظل المباح مباحاً ولا يتأثر بالعوارض. أما إن كان المباح والمآل راجعين إلى أصلين مختلفين فهذا مما قد يعتبر فيه المآل ولكنه ليس من باب سد الذرائع وإنما هو من باب التعارض والترجيح.
يقول الشاطبي مجيباً على سؤاله المذكور أعلاه: "لا يخلو أن يكون فقد العوارض بالنسبة إلى هذا الأصل من باب المكمل له في بابه أو من باب آخر هو أصل في نفسه، فإن كان هذا الثاني فإما أن يكون واقعاً أو متوقعاً، فإن كان متوقعاً فلا أثر له مع وجود الحرج لأن الحرج بالترك واقع وهو مفسدة، ومفسدة العارض متوقعة متوهمة فلا تعارض الواقع البتة. وأما إن كان واقعاً فهو محل الاجتهاد في الحقيقة، وقد تكون مفسدة العوارض فيه أتم من مفسدة ترك المباح، وقد يكون الأمر بالعكس والنظر في هذا بابه التعارض والترجيح، وإن كان الأول فلا يصح التعارض ولا تساوي المفسدتين بل مفسدة فقد الأصل أعظم، والدليل على ذلك أمور: أحدها أن المكمل مع مكمله كالصفة مع الموصوف"(1). ثم قال: "وإذا كان فقد الصفة لا يعود بفقد الموصوف على الإطلاق بخلاف العكس كان جانب الموصوف أقوى في الوجود والعدم"(2). "والثاني أن الأصل مع مكملاته كالكلي مع الجزئي وقد علم أن الكلي إذا عارضه الجزئي فلا أثر للجزئي، فكذلك هنا لا أثر لمفسدة فقد المكمل في مقابل وجود مصلحة المكمَّل"(3).
إذن، يتقرر لدينا الضابط الأول لإعمال القاعدة وهو "أن لا يضطر إلى أصل المباح ولا يلحق بتركه حرج، فهو محل اجتهاد وفيه تدخل قاعدة الذرائع"(4).
أما قوله: "فهو محل اجتهاد" فهو إشارة إلى أنه في هذه الحالة هناك رأيان، أحدهما يعتبر أصل الإباحة ولا يعتبر العارض المعارض، والثاني يعتبر العارض المعارض وينفي الإباحة سداً للذريعة.
__________
(1) الشاطبي، الموافقات، 1/126.
(2) الموضع نفسه.
(3) الموضع نفسه.
(4) الموضع نفسه.
